Bienvenue dans ce S'News du mois de septembre !
Semaine mondiale des sourds : c'est pour bientôt !
La Journée Mondiale des Sourds (JMS) s’est progressivement déployée sur toute une semaine.
C'est pourquoi elle s'appelle désormais la Semaine mondiale des sourds.
Créée par la Fédération mondiale des sourds (en anglais : WFD), son objectif est de sensibiliser et promouvoir la communauté sourde, sa culture et la langue des signes dans le monde.
Elle se déroule sur la semaine précédant le dernier samedi du mois de septembre.
Elle aura ainsi lieu, pour cette année, du 20 au 26 septembre 2021.
Voici un historique en dates.
Cette journée est célébrée pour la première fois en 1958 à Rome en Italie.
Puis en 1959, la Journée mondiale des Sourds (JMS) est reconnue par l’ONU, fixée au dernier samedi de septembre et fêtée chaque année.
Par la suite, l’ONU reconnait en 2017 la Journée internationale des langues des signes (JILS), instituée le 23 septembre.
C'est ainsi qu'a lieu la première célébration de la JILS en 2018.
Chaque année, la WFD définit un thème pour deux évènements : tout d'abord pour la Semaine mondiale des sourds (SMS) et ensuite pour la Journée internationale de la langue des signes.
En cette année 2021, voici les thèmes choisis : s'agissant de la SMS : Célébrons la richesse culturelle des sourds et pour la JILS : S’exprimer en langue des signes est un droit humain.
En France, le secteur de la JMS de la Fédération nationale des Sourds de France (FNSF) a ainsi prévu des événements lors de cette semaine : des sensibilisations, rencontres et conférences auront lieu à Paris.
Si vous souhaitez connaître le programme, il est possible de le trouver sur leur pageFacebook.
En France, des associations locales organisent également cet évènement dans leur ville.
Ainsi des marches, stands, spectacles, sensibilisations à la langue des signes sont prévus le week end précédent, les 18 et 19 septembre 2021, par exemple à Lyon, sur la belle place de la République.
Au nord, à Amiens, une marche aura lieu avec le tee shirt turquoise, ou bien encore à l'ouest, à Nantes, ou à Montpellier, plus au sud.
D’autres annoncent également des actions pendant la Semaine mondiale des sourds, comme Bordeaux, du 23 au 25 septembre 2021, ou Nice dans le Midi, qui a créé une chorégraphie en signes.
Ce flashmob sera présenté le samedi 25.
Afin de connaître le programme des évènements dans toute la France, vous trouverez toutes les informations détaillées sous cette vidéo en cliquant sur les liens des pages Facebook ou des sites.
Certaines villes devraient prochainement annoncer leur programme, nous mettrons régulièrement les liens à jour pour vous tenir au courant.
Fédération Mondiale des Sourds : 70 ans !
Je vous expliquais tout à l'heure la Semaine mondiale des sourds.
Elle aura une saveur inédite cette année car la Fédération mondiale des sourds (en anglais : WFD) fête son 70ème anniversaire !
Remontons au 23 septembre 1951 en Italie, lors du premier Congrès mondial des sourds à Rome.
25 délégués, venant du monde entier, étaient alors présents.
Depuis, le nombre de membres fédérés augmente progressivement et à ce jour, la WFD compte 133 pays participants.
Organisation véritablement mondiale, elle se donne pour objectif de promouvoir les droits humains des personnes sourdes, notamment dans les domaines de la langue des signes, de la culture sourde, de l’éducation, de l’accessibilité, de l’égalité des droits, etc.
En 1959, l’ONU accorde le statut consultatif à la WFD.
Ils travaillent ainsi en étroite collaboration.
La Convention relative aux droits des personnes handicapées (CDPH) a été adoptée en 2006 par l'ONU et vise à améliorer la condition des personnes en situation de handicap.
Ce texte permet de donner un cadre à suivre pour les pays l'ayant ratifié.
La CDPH a été ratifiée par 184 pays.
La WFD avait déjà auparavant réussi à y inscrire le droit à la langue des signes et à une éducation en langue des signes.
La WFD dispose de plusieurs moyens d'action.
Elle organise tout d'abord tous les quatre ans un congrès mondial des sourds, des conférences internationales, des formations.
Elle soutient également les organisations nationales, afin de les appuyer dans le combat de la reconnaissance des droits des sourds dans leur pays.
Elle joue notamment un rôle important dans le processus des reconnaissances légales des langues des signes dans le monde, ce qui est le cas de 66 pays à ce jour.
Bon anniversaire, WFD !
À l'occasion de son anniversaire, retrouvez nous le 23 septembre : Média'Pi publiera une interview avec Joseph J.
Murray, président de la WFD.
JSF : former de futurs leaders La Fédération nationale des sourds de France comporte quatre secteurs, dont celui des Jeunes Sourds de France (JSF).
Ce dernier vient récemment d'organiser, du 23 au 27 août 2021 soit 5 jours, une formation des futurs leaders avec Leader Camp, pour les jeunes de 18 à 35 ans, à côté de Limoges.
Il ne s'agit pas de leur première fois car ces camps existaient déjà depuis plusieurs années.
Ils étaient auparavant connus sous le nom de Camps d'été.
Ils avaient lieu assez régulièrement et à partir de 2007, ils sont organisés chaque année.
Puis ils ont été interrompus en 2016 pour finalement reprendre cette année.
Leader Camp !
Encourager.
Découvrir.
Faire le plein d'énergie.
C'est important que les jeunes soient présents car ils représentent la nouvelle génération à venir.
Ces jeunes incarnent donc l'avenir de la communauté sourde, ils apportent le changement !
Le secteur JSF est composé de cinq membres.
Nous avons interviewé le responsable de ce secteur, Alexandre Daniel.
Membre depuis 2016, il en a progressivement pris la responsabilité.
Nous lui avons demandé la raison de ce changement de nom pour Leader Camp.
Nous avions un réel besoin de ce concept de leader, car cela nous permet de donner des outils aux jeunes qui arrivent, tels que la gestion d'association, d'évènements, de réunions, que les jeunes puissent se rencontrer, sachent animer, gérer la logistique interne, créer un comité d'organisation, etc.
Pour nous, ce thème est important auprès des JSF.
Il explique que ce camp était complet avec 12 jeunes inscrits.
Il préfère se limiter à ce nombre pour favoriser une meilleure concentration et gestion du groupe lors de la formation.
Deux intervenants étaient également choisis : Vincent Cottineau, président de la FNSF, sur la thématique des associations loi 1901, et la journaliste, Sandy Mercurio, sur les médias.
Ici, nous profitons de cette formation qui nous donne une base solide !
Nous avons souhaité avoir un petit retour après cette formation de cinq jours, quels en sont les points positifs et négatifs ?
Dans les points positifs, on a pu noter un grand nombre de participants très satisfaits, un lieu de formation à la campagne qui permettait de se déconnecter sans être dérangés.
Il y avait deux intervenants, l'un sur le thème associatif et l'autre sur les médias.
C'était une vraie satisfaction d'avoir des interventions alternées qui s'équilibraient, avec des réflexions collectives et des échanges.
Le planning de formation était très dense, il a fallu l'organiser au mieux pour aborder les thèmes de la gestion des associations, de la communication, des médias, de l'adhésion du public, etc.
C'était serré et les stagiaires ont été submergés.
Il a manqué une journée de pause et de détente en milieu de semaine, pour respirer et partir prendre l'air tous ensemble, se baigner, faire des activités ensemble.
Cela nous a manqué !
Tout de suite après le Leader Camp se déroulaient les Intervilles le samedi 28 août, mettant en compétition différentes villes entre elles lors d'épreuves physiques, etc.
Elles étaient organisées en collaboration par le secteur JSF et l'association de Limoges, Deaf Green Bull.
L'objectif était de favoriser les rencontres et la sociabilisation des jeunes.
14 équipes étaient inscrites, chacune composées de cinq joueurs.
Avec le public, 130 personnes au total étaient présentes.
Chorégraphie du célèbre Sadeck : des sourds présents Paris accueillait, dimanche 5 septembre, la cérémonie de clôture des Jeux paralympiques de Tokyo, il existe plusieurs signes pour ce terme, et la passation pour les futurs Jeux de Paris en 2024.
A éclaté une polémique concernant la chansigneuse entendante, Betty Moutoumalaya qui interprétait la Marseillaise.
Cette focalisation a fait oublier qu'il y avait la projection d'une chorégraphie ducélèbreSadek, plusieurs sourds étaient présents dans les rangées de danseurs aux mouvements de bras chorégraphiés.
Rachid Ferraoun, sourd et passionné de danse, participait à cette chorégraphie.
Je lui ai posé quelques questions pour savoir comment il a eu l'opportunité de faire partie de cette chorégraphie et comment cela s'est il passé ?
C'est Sadek qui nous a formés.
J'ai été contacté pour participer, c'était possible et j'étais partant mais...
c'était un peu au dernier moment et j'hésitais car j'étais assez occupé, je n'arrivais pas à me décider.
Il y a eu un casting de sélection...
Bon, je me suis lancé.
J'ai donc travaillé pour envoyer une vidéo de présentation au casting avec la chorégraphie des bras.
Et j'ai été sélectionné.
Mais par la suite, il manquait des danseurs dans les rangs car il faut normalement 126 ou 128 personnes et il en manquait.
On m'a donc sollicité car il y avait besoin de personnes supplémentaires, notammentde sourds.
J'en ai donc contacté quelques uns qui étaient passionnés de danse.
Ils m'ont rejoint et nous étions donc ensuite au total six...
non, sept sourds.
Il y a aussi des cours de danse chorégraphiée à l'école du Cours Morvan, donnés par un éducateur entendant signant.
Des danseurs du Cours Morvan ont donc pu aussi intégrer le groupe.
Cela a duré quatre jours, toutes les après midis jusqu'au soir à minuit.
Avant cela, je me suis d'abord demandé...
Il y aurait 128 personnes, ce qui est beaucoup, comment cela se passerait il ?
Alors que nous n'étions nous mêmes qu'un tout petit groupe de sept sourds...
Comment allions nous faire pour échanger ?
Mais heureusement...
bon, le premier jour était un peu difficile, il y avait seulement des regards entre nous.
Puis les deuxième et troisième jours, nous avons tous noué des liens.
Quelques entendants nous ont aussi aidés en mimant lorsque la musique commençait ou se terminait et qu'il fallait reposer les bras, par exemple.
Il y avait aussi un miroir, qui permettait de se voir pendant le travail de la chorégraphie des bras.
Puis ensuite, il a fallu s'entraîner sans miroir.
À la fin, j'ai vraiment réclamé un interprète...
Nous n'en avions pas pour les répétitions de la chorégraphie.
Mais j'ai réussi à en avoir pour la représentation de dimanche dernier à Paris, on voit bien la présence d'un interprète professionnel à la télé.
Le groupe a tout de même été un peu déçu car la représentation de la chorégraphie devait se faire sur place à Paris, le dimanche 5 septembre.
Suite à des problèmes techniques, elle a été remplacée par une projection.
Ce groupe est tout de même heureux et fier d’avoir vécu cette expérience !
Verrons nous de nouveaux projets pour les Jeux olympiques et paralympiques en2024 ?
Vu sur le web !
Nous vous présentons une page Facebook de Visual Vernacular (VV) avec deux Américains très connus présentant tous les deux de la VV : JoëlOrtizetJustin Perez.
Ils ont également organisé quatre fois des directs mettant en avant la VV, la poésie, le chansigne etc.
Je vous présente donc leur performance à trois, une femme s'étant jointe à eux, sur le thème de marionnettes en VV.
Vu sur le web vous fait maintenant découvrir l'artiste Arnaud Balard, sourd aveugle.
Je le laisse expliquer et présenter par lui même un poème haïku inédit !
Voici ce que signifie le terme japonais Haïku.
C'est un poème japonais ayant des règles très précises.
Il doit par exemple comporter 17 syllabes, réparties sur trois vers.
Il est possible de l'adapter en langue des signes avec, par exemple, 17 mouvements en trois parties.
Je vais vous montrer.
Rêve...
vagabond...
Pensée...
Nous avons coupé cet extrait avant la fin, car il s'agit de la création d'Arnaud Balard, de son oeuvre, je vous recommande d'aller la voir en totalité directement sur sa page Facebook !
Voici un autre Vu sur le web.
Il s'agit de la page Facebook d'un grand voyageur autour du monde avec sa compagne, Il voyage et filme des sourds en situation inédite.
Vu sur le web vous présente donc une entreprise sourde dans les îles Philippines, qui comprend 13 salariés sourds qui sont guides touristiques.
Ils sont capables de s'exprimer en signes internationaux ainsi qu'en ASL (American Sign Language).
Je suis ici avec un guide touristique sourd qui me guidera pour faire le tour des Philippines !
Deafinite Tour Guiding Services compte 13 salariés sourds.
Certaines des visites des groupes sont assurées en signes internationaux, tandis que d'autres se font avec l'ASL.
Puis j'ai décidé de devenir guide touristique...
...
mais Maman m'a appris à être fort.
Cy : J'aime vraiment enseigner l'histoire.
Voici le dernier Vu sur le web.
Pour terminer sur une note d'humour, cette dernière sélection est parfaite !
Alors, est ce que les interprètes peuvent tout traduire ?
La question se pose...
Regarde comment la voiture s'est crashée, et maintenant...
?
Il n'y avait pas besoin de ça...
En tous cas, j'ai appelé la police et demandé un interprète, ils vont bientôt arriver.
Bonjour !
Oui, alors que s'est il passé ?
Je conduisais lentement, donc pas très vite...
Oui, vraiment doucement, et puis j'ai eu une crevaison.
La voiture a dévié de la route, percuté un poteau, s'est envolée et a commencé à prendre feu !
...
Ma tête a fait un de ces plongeons, ça m'a abruti !
C'était comme au ralenti, la voiture s'est envolée, ma tête a fait un vol plané, comme du caoutchouc mou...
La voiture s'est écrasée au sol, les vitres ont explosé La voiture a continué à rouler, puis s'est renversée et a décollé, je n'ai rien pu contrôler...
Et maintenant ça brûle, comme vous pouvez le voir.
Hem...
pouvez vous le répéter une fois de plus, s'il vous plaît ?
Répéter ?
Certainement...
c'était un accident.
Ah voilà !
Il a eu un accident de voiture.
Ces informations sont terminées, comment toutes les retrouver ?
Vous pouvez cliquer sur les liens sous cette vidéo, qui vont vous rediriger vers les différents sites, pages Facebook, etc.
Ce S'News de septembre est terminé, merci de nous avoir suivis !
À bientôt...